# About English

## 영어의 원리

### 1. 영어는 중요한 것이 먼저 나온다

**주어 + 동사**

영어는 중요한 것이 먼저 나오므로 주어가 나오고, 그 다음에 결론이 되는 동사가 바로 나온다.

**이름**

이름의 경우에도 나의 가족을 나타내는 family name인 성보다 내 이름이 먼저 나온다.

- 정원희 -> Wonhee Jeong

**주소와 날짜**

주소와 날짜를 표현할 때도 배경이 나중에 나온다.

- 대한민국 서울시 종로구 효자동 150 -> 150 Hyoja-dong, Jongno-gu, Seoul, Republic of Korea
- 1983/4/2 -> 2/4/1983 (영국은 4/2/1983)

그러므로 영어에 담긴 영미권 사람들의 사고방식을 제대로 이해하고 체화해야 한다. 영어를 해석할 때 거꾸로 해석하지 말고 듣는 순서대로 해석하며 따라가고, 말을 할 때 결론을 먼저 내뱉어야 한다.

### 2. 영어는 순서가 중요하다

**조사**

영어에는 조사가 없다. 조사가 없으므로 각 단어가 어떤 품사를 가지는지가 위치에 따라 정해진다. 그렇기 떄문에 순서가 중요하다.

**격 변화**

우리말은 조사가 있기 때문에 단어 자체에 격 변화가 없다. '그가', '그를'와 같이 주어에는 주격 조사, 목적어에는 목적격 조사를 붙이면 된다. 그러나 영어에는 조사가 없기 때문에 'he(그는)', 'his(그의)', 'him(그를)'과 같이 단어 자체를 격에 따라 변화시켜줘야 한다.

**전치사**

우리말에 없는 품사가 바로 전치사다. 명사 앞에 위치한다. 관계를 나타내주기 때문에 뒤에 오는 명사보다도 중요하여 명사보다 앞에 온다. 전치사를 쓸 때에는 보통 장소-방법-시간 순으로 사용하지만 내 입장에서 더 중요하다고 생각하는 것을 앞에 배치하여도 무방하다.

- I went (to Busan) (by train) (last week).

### 3. 영어는 원리/원칙을 지키는 언어다

**대명사**

영어는 순서를 잘지켜야 하기 때문에 무언가를 생략하는 경우가 드물다. 그러다보니 주어가 반복해서 등장하는 경우가 많고 이때 대명사를 사용한다.

**가주어**

영어는 결론을 바로 내뱉어야 하는데 주어가 너무 길어지면 결론이 늦게 나온다. 그래서 주어가 긴 경우에는 주어 대신 가주어를 두고 주어를 뒤로 뺀다.

**수동태**

주어를 모르거나 굳이 말해줄 필요가 없을 때 주어를 생략할 수는 없으니 목적어를 주어로 두는 방식의 수동태를 사용한다.

**분사 구문**

영어에서 생략을 할 때는 분사 구문을 사용한다. 주어가 같을 때 주어 하나를 생략하는 것, 접속사가 뻔할 때 굳이 언급하지 않고 간단하게 형태만 바꿔서 말한다.

### 4. 영어에는 개인주의가 묻어 있다

**부정의문문**

영어에서는 자기 자신이 중심이므로 다른 사람이 어떻게 질문했든 내 입장에서 대답하면 된다.

- Q: Don't you like English?
- A: Yes, I like English. (네, 저 영어 좋아해요.)
- A: No, I don't like English. (아니요, 저 영어 싫어해요.) -> Yes, I don't like English. (네, 저 영어 싫어해요.)라고 하지 않는다.

### 5. 영어에서는 모든 것이 별개다

**복수**

영어식 사고방식에서 모든 사물은 배경과 분리된 주체다. 그러다보니 자연스럽게 사물의 수 개념이 발달했다. 단수는 단수, 복수는 복수로 명확하게 표현한다. 명사의 수에 맞춰 앞에 있는 관사, 뒤에 오는 동사까지 전부 수를 일치시켜 표시한다.

**관사**

어떤 사물에 대해 화자와 청자 모두가 알고 있다면 the를 붙인다. 정해져있기 때문에 '정관사'라고 부른다. 정해지지 않은 아무 책 한 권이라면 명사의 수에 맞춰 a/an를 붙인다. 정해지지 않았기 때문에 '부정관사'라고 부른다.

### 6. 영어에서는 동사가 핵심이다

가다에 대해 간다, 갔다, 갈 것이다. 가, 가요 등과 같이 동사의 어미 변화를 통해 미묘한 표현을 하는 것처럼 영어도 동사를 변형하여 말의 뉘앙스를 구분한다.

| 우리말               | 앞 첨가 | 동사 | 뒤 첨가 | 관련 문법       |
| -------------------- | ------- | ---- | ------- | --------------- |
| 논다                 |         | play | (-s)    | 현재시제        |
| 놀았다               |         | play | -ed     | 과거시제        |
| 놀고 있는 (것)       |         | play | -ing    | 현재분사/동명사 |
| 놀았던 / (놀림) 당한 |         | play | -ed     | 과거분사        |
