# Sentence Pattern

## What is the Sentence Pattern?

영어 문장은 크게 다섯 개의 유형으로 나뉜다.

- 1형식: 주어(S) + 동사(V)
- 2형식: 주어(S) + 동사(V) + 보어(C)
- 3형식: 주어(S) + 동사(V) + 목적어(O)
- 4형식: 주어(S) + 동사(V) + 간접목적어(I.O) + 직접목적어(D.O)
- 5형식: 주어(S) + 동사(V) + 목적어(O) + 목적격보어(C)

## Why learn the Sentence Pattern?

형식 자체를 외우는 것은 중요하지 않다. '동사'에 따라 뒤에 나오는 말이 달라지고 해석하는 방법이 달라지는 게 중요하다. '동사'에 집중하여 문장 성분을 파악해라! 이것에 익숙해지면 문장 형식은 어느 순간 저절로 보이고 그러면 문장이 더 쉽고 빠르게 읽힐 것이다.

## 1형식: 주어(S) + 동사(V)

Many fans gathered.
She didn't appear.

- 주어와 동사만으로 의미가 완전한 문장
- '주어(S)가 동사(V)하다'라고 해석
- '누가' '무엇을 하는지'가 전달하는 내용의 핵심이다.

### 완전한 문장과 불완전한 문장

- 완전한 문장: 필요한 문장 성분을 모두 갖춘 문장. 전하고자 하는 내용을 완전하게 전달할 수 있는 문장이다. I agree.
- 불완전한 문장: 일부 문장 성분이 빠져 있는 문장. 전하고자 하는 내용이 완전하지 않은 문장이다. He became [ ? ]

### 주요 1형식 동사

- 다른 요소 없이도 주어의 동작이나 상태에 대해 완전한 정보를 줄 수 있는 동사

```
go(가다), come(오다), arrive(도착하다), happen(일어나다, 발생하다),
appear(나타나다, 발생하다), disappear(사라지다), exist(존재하다),
stay(머무르다), lie(눕다, 놓여 있다), walk(걷다, 산책하다), breathe(숨 쉬다),
sweat(땀을 흘리다), react(반응하다), exercise(운동하다), sleep(자다),
gather(모이다), live(살다), laugh(웃다), agree(동의하다), work(일하다)
```

### 수식어가 있는 1형식 문장: 주어(S) + 동사(V) + 부사

They walk to school every day.

- 1형식 문장에 부가적인 뜻을 더하기 위해 부사 또는 부사구가 추가되기도 한다.
- 부사(구)는 시간, 장소, 방법 등 추가적인 설명을 제공하여 문장의 의미를 더 구체적으로 표현해준다.

## 2형식: 주어(S) + 동사(V) + 보어(C)

The prize for the winner is a trip to Boston.
I stayed awake all night.
I feel exhausted lately.

- 주어와 동사 외에 주어를 보충 설명하는 보어가 필요한 문장
- 보어 자리에는 명사 또는 형용사 역할을 하는 어구가 온다.
- '주어(S)는 보어(C)이다' 또는 '주어(S)는 보어(C)한 상태이다'라고 해석

### 주요 2형식 동사

- 주어의 존재나 상태를 표현하기 위해 보어가 필요한 동사
- 주어의 상태나 성질을 타나내는 동사, 주어의 느낌을 전달하는 동사(지각동사)들이 대표적인 2형식 동사에 속한다.
- be동사('~이다, ~한 상태이다')처럼 한글 뜻만 읽어도 동사만으로는 완전한 의미 전달이 불가능하고 보충해주는 말, '~'에 해당하는 부분이 있다면 그 부분을 채워주기 위해 보어가 필요하다. 그것이 2형식이다.

```
be(~이다), remain(계속[여전히] ~이다), stay(~인 상태로 있다),
keep(~인 채로 있다), become(~이 되다), get(~한 상태가 되다),
go(~한 상태가 되다), come(~이 되다), fall(~한 상태에 빠지다),
grow(~해지다), turn(~로 변하다), look(~처럼[하게] 보이다),
smell(~한 냄새가 나다), feel(~한 느낌이 나다), taste(~한 맛이 나다),
seem(~처럼 보이다), appear(~처럼 보이다), sound(~처럼 들리다)
```

## 3형식: 주어(S) + 동사(V) + 목적어(O)

- 동사 뒤에 동작의 대상이 와야 의미가 완전해지는 문장
- '주어(S)는 목적어(O)를 동사(V)하다'라고 해석
- 타동사: 동작의 대상인 목적어를 필요로 하는 동사이고 3형식 동사는 목적어가 필요하니 타동사다.
- 자동사: 목적어 없이도 동작의 의미를 전달할 수 있는 동사이고 1형식 동사는 완전 자동사이고, 2형식 동사는 목적어는 없지만 보어가 필요하므로 불완전 자동사라 부른다.

### 주요 3형식 동사

- 목적어가 필요한 동사
- 우리말 해석과 완전히 일치하지 않는 동사들이 있다. discuss, enter 등의 동사들 뒤에 불필요한 전치사를 붙이지 않도록 주의 필요하다. 가령 discuss는 '~에 대해 의논하다'라는 뜻이라 전치사 about을 목적어 앞에 써야 할 것 같지만 전치사를 붙이면 오히려 틀린 문장이 된다.

```
discuss(~에 대해 의논하다), reach(~에 도달하다), marry(~와 결혼하다),
enter(~에 들어가다), approach(~에 다가가다), access(~에 접근하다),
contact(~와 연락하다), attend(~에 참석하다), answer(~에 답하다),
call(~에게 전화하다), join(~에 가입하다), resemble(~와 닮다)
```

## 4형식: 주어(S) + 동사(V) + 간접목적어(I.O) + 직접목적어(D.O)

- 동사 뒤에 목적어가 두 개 나오는 문장
- '간접목적어(I.O)에게 직접목적어(D.O)를 동사(V)하다'라고 해석
- 3형식 문자으이 동사와 목적어 사이에 동작이 대상을 받는 '간접목적어'가 추가된 형태

### 주요 4형식 동사

- 목적어가 2개(간접목적어, 직접목적어) 필요한 동사
- 수어동사: 4형식을 만드는 대표적인 동사로 남에게 무언가를 주거나 건네는 동사들을 가리킨다.

```
give(주다), send(보내주다), pass(건네주다), land(빌려주다), offer(제공하다),
show(보여주다), tell(말해주다), deliver(배달하다), throw(던지다)
```

### 4형식 문장을 3형식 문장으로 전환하기

주어(S) + 동사(V) + 간접목적어(I.O) + 직접목적어(D.O) -> 주어(S) + 동사(V) + 직접목적어(D.O) + 전치사 + 간접목적어(I.O)

- to + 간접목적어: give, send, tell, teach, show, lend, pass, offer
- for + 간접목적어: make, buy, cook, get, find
- of + 간접목적어: ask, demand, require

## 5형식: 주어(S) + 동사(V) + 목적어(O) + 목적격보어(C)

- 동사 뒤에 목적어와 목적어를 보충 설명하는 목적격보어가 나오는 문장
- 목적격보어 자리에는 명사 또는 형용사 역할을 하는 어구가 올 수 있다.
- 5형식은 다른 형식들에 비해 해석이 다양하고 복잡하다. 3형식처럼 주어, 동사, 목적어를 순서대로 해석한 다음, 목적격보어의 역할을 그대로 '목적어를 보충 설명하는' 식으로 해석을 덧붙여 주면 된다.
- 목적어만으로 동사의 의미를 완성할 수 없을 때 목적격보어가 필요하다.

### 주요 5형식 동사

- 목적어와 목적격보어가 필요한 동사

```
make(만들다), call(부르다), name(이름을 지어주다), consider(여기다),
find(발견하다, 알아채다), leave(떠나다, 남기다, 두다)
```
