# 네이비씰 승리의 기술 - 조코 윌링크, 레이프 바빈

리더가 가져야 하는 마음가짐과 태도를 '극한의 오너십'이라는 표현과 함께 명확하고도 단호하게 전달하는 책이다. 매우 높은 기준을 요구하지만 훌륭한 리더를 바란다면 당연히 갖춰야 하는 것들이기도 하다. 확장해서 본다면 더 나은 삶을 살도록 도와주는 원칙과도 유사하다.

저자가 지닌 비장한 태도가 책 곳곳에 서려있다고 느꼈다. 특히 자신이 네이비씰에서 겪은 실패들과 그 실패를 극복해나가는 이야기에서는 가슴이 뭉클하기도 했다. 어떤 마음으로 모든 책임을 짊어지는 극한의 오너십을 발휘할 수 있었는지 존경스럽기만 하다.

두고두고 기억하고 가슴에 새기고 싶은 책의 문장들을 아래에 옮겨왔다.

---

## 자기 혁명: 강한 멘탈이 최고의 무기다 - 이끌고 승리하기 위한 기본 요소와 마음가짐

- 극한의 오너십으로 무장하라. 승리하는 팀에는 항상 극한의 오너십이 있다.
  - 최고의 리더는 자신이 맡은 일에 대한 책임을 넘어 자기 임무에 영향을 미치는 모든 것에 극한의 오너십을 갖는다.
  - 리더는 남을 비난해서는 안 된다. 자기 세계에 속한 모든 것의 오너여야 한다. 실패와 실수를 인정하고, 그것에 대한 오너십을 갖고 다음번 계획을 성공적으로 이끌 방법을 찾아내야 한다.
  - 자존심 따위는 버리고 실패의 책임을 받아들이며, 팀의 약한 부분을 쳐 내고, 더 나은 팀을 만들려는 노력을 지속적으로 해야 한다.
  - 팀의 업적을 자신의 것인 양 우쭐대지 않으며, 그 영광을 기꺼이 팀원들에게 돌린다.
  - 리더가 이런 모범을 보이면서 아랫사람들에게도 같은 마음을 기대하면 그것이 팀 전체로 스며들어 조직 문화로 자리 잡는다.
  - 극한의 오너십 아래에서 각 하부 조직의 리더들은 각자 맡은 역할과 목표에 대한 책임을 진다. 그러면 효과와 능률이 크게 증가해 결국 높은 성과를 내는 승리하는 조직으로 거듭나게 된다.
- 나쁜 팀은 없다, 나쁜 리더만 있을 뿐
  - 리더는 팀의 성과를 저해하는 문제들을 비롯해 모든 것에 책임을 지고 해결책을 마련해야 한다. 팀이 평균을 훌쩍 뛰어넘는 성과를 내는 것은 리더가 높은 목표를 제시하고, 그 목표를 위해 팀원들이 협동하게 만들고, 여러 제약 조건을 개선하려고 부단히 노력할 때만 가능하다.
  - 팀 내에 극한의 오너십 문화가 배어 있으면 모든 팀원이 자발적으로 움직여 확실하게 최고의 성과를 낼 수 있다.
  - 극한의 오너십을 체화한 리더가 팀에 높은 수준의 성과를 요구할 때 명심할 것이 있다. 목표 수준은 리더가 뭐라고 말하느냐에 따라 정해지는 것이 아니라 어떻게 행동하느냐에 의해 결정된다. 나쁜 성과에 책임지는 사람이 아무도 없고 어떠한 조치도 취하지 않고 넘어간다면, 목표 수준을 어떻게 설정했건, 그리고 얼마나 힘주어 강조했던 나쁜 성과가 새로운 기준이 된다. 실패에 대한 조치가 꼭 즉각적이고 가혹할 필요는 없다. 하지만 리더는 높은 수준의 기대치가 달성될 때까지 임무를 반복시켜야 한다. 그리고 조직 전체에 극한의 오너십이 배어드는 방향으로 기대 수준을 밀어붙여야 한다.
  - 리더는 팀 내 각기 다른 요소들이 유기적으로 조화를 이룰 수 있게 만들어야 한다. 그러면서 각자 독립적으로 임무 수행에 몰두하도록 해야 한다.
  - 극한의 오너십이 위에서 아래까지 팀 전체에 정착되면, 팀의 성과가 계속 향상된다. 강력한 리더가 잠시 사라져도 크게 동요하지 않는다. 모든 팀은 유사시에 대비해 한 단계 아래 리더가 상관의 역할과 책임을 수행할 수 있도록 대비해야 한다. 그래야 팀의 임무가 끊이지 않고 이어져 목표를 달성할 수 있다.
  - 리더는 절대 만족해서는 안 된다. 더 나아지기 위해 끝없이 분투하고, 이런 마음가짐을 팀에 전파해야 한다.
  - 리더 자신과 팀의 성과를 잔인할 만큼 객관적이고 정직하게 평가해야 한다. 훌륭한 리더는 약점을 파악하면 이를 강화할 방법을 찾는다. 위기가 닥치면 그것을 극복할 대안을 내놓는다. 어디서든 최고의 조직은 역량을 더 강화하고 목표치를 상향해 끊임없이 나아가려는 마음을 갖고 있다. 이런 정신은 개인으로부터 시작해 모든 팀원에게 전파돼 팀의 문화가 되고 새로운 기준으로 자리 잡는다.
  - 훌륭한 리더는 변명하는 대신 해결책을 찾는다.
  - 좋은 리더십은 전염됩니다.
  - 조원들은 서로에게 최고의 성과를 요구했어요. 뛰어난 성과가 반복되면 습관이 됩니다. 각 조원은 승리하기 위해서는 무엇이 필요한지를 알았고, 실제로 그렇게 했죠. 더 이상 조장의 구체적인 지시가 필요 없는 수준이 된 겁니다.
  - 승리하지 못한다는 것은 여러분이 옳은 결정을 내리지 못하고 있다는 뜻입니다.
  - '뒤틀린 천재'들은 명백한 실패와 근거 있는 비판해도 실수에 대한 책임을 인정하지 않는다. 대신 변명과 비난으로 일관한다. 그들은 이 세상이 자신의 천재성을 못 알아보거나 제대로 평가할 줄 모른다고 생각한다. 이런 정신 상태를 가진 사람은 팀에 재앙 같은 존재다.
- 남을 설득하기 위해 반드시 갖춰야 할 자기 설득의 기술
  - 리더는 뭘 할지를 지시하는 사람이 아니라 '왜 하는지'를 설명하는 사람이다.
  - 일이 제대로 굴러가려면 참여한 사람들이 임무의 필요성에 공감해야 한다. 임무의 필요성을 부하들에게 설득하려면 우선 리더가 그 임무에 대한 진정한 믿음이 있어야 한다.
  - 리더에게 신념이 없다면 승리를 향해 가는 과정에서 불가피하게 맞닥뜨리는 리스크를 감당할 수 없다. 신념이 없는 리더는 최일선에서 임무를 실행하는 부하들을 설득할 수 없다.
  - 리더는 자신이 개인의 이해를 뛰어넘는 대의의 일원이라는 사실을 늘 인식하고 행동해야 한다. 그리고 이런 믿음을 팀원들에게 전파해야 한다. 어떤 팀이나 조직이 승리를 거두고 거대한 목표를 달성하는 데 있어 훈련이나 장비보다 훨씬 중요한 것이 바로 임무에 대한 확고한 믿음이다.
  - 리더는 자신의 생각과 비전을 임무와 일치시켜야 한다. 리더가 임무에 대한 믿음을 가지면, 그 믿음은 지휘 계통 위아래로 퍼져 나간다. 확실한 믿음과 자신감에서 나오는 말과 행동은 단단하다. 반대로 믿음이 흔들리면 말과 행동도 흔들린다. 리더가 확신이 없으면 팀원들은 그걸 바로 눈치챌 수밖에 없고, 그러면 그들의 믿음에도 의문이 생긴다.
  - 리더는 코앞의 전술적 임무에만 매몰되어선 안 된다. 그 전술이 전략적 목표에 어떤 식으로 기여하는지 이해해야 한다. 만약 하달된 명령이 이해가 안 되거나 미심쩍다면 리더는 왜라는 질문을 던져야 한다. 리더는 한발 뒤로 물러나 상황을 해체하고 전략적 관점에서 큰 그림을 분석해야 한다. 스스로 만족스러운 대답을 얻지 못한다면 이해가 될 때까지 상부에 물어야 한다.
  - 리더는 아래 단계의 리더들에게 임무를 설명하고 그들의 의문을 풀어 줄 시간을 반드시 가져야 한다. 실무자들이 리더만큼 전략적인 큰 그림을 보는 것은 불가능하다. 따라서 리더가 자신이 이해한 전략적 목표, 즉 행동의 이유를 구성원들에게 전파하는 것은 매우 중요하다.
  - 조직의 사명과 구성원들의 믿음이 가지런히 정렬되어 있어야 한다. 어느 단계에선가 정렬이 틀어졌다면 반드시 바로잡고 수정해야 한다. 리더들이 일부로 조직을 망치는 결정을 내리지는 않을 것이다. 하지만 하급자들이 특정한 전략적 결정을 이해하지 못하거나 신뢰하지 못하는 경우는 많다. 그러므로 하위 리더들은 상부에 질문을 던지고 구성원들의 반응을 보고해야 한다. 그래야 상부의 전략적 결정이 일선 현장에서 실제로 어떻게 이행되는지 정확히 파악할 수 있다.
  - 리더십은 한 사람이 팀을 이끌어 가는 것이 아니에요. 여러 리더가 협업하면서 이끄는 겁니다. 그러므로 위에서 내려온 지시 사항을 이해하지 못하거나 믿지 못할 때 리더에게는 질문을 할 의무가 있다. 이 결정이 어떻게, 왜 내려졌는지 스스로 이해할 때까지 말입니다.
- 전쟁에서 이기려면 적보다 먼저 자존심을 죽여라
  - 자신감은 살리고 자존심은 죽여라
  - 극한의 오너십은 자존심을 경계하고 겸손해질 것을 요구한다. 실수를 인정하고, 책임을 받아들이며, 위기를 극복할 방안을 마련하는 것은 승리를 위한 필수 요소다. 그러나 자존심을 내세우면 리더가 자기 자신과 팀의 성과를 현실적으로 평가하기 어려워진다.
  - 우리가 가진 뛰어난 기량에도 자신감을 갖고 있었다. 남들은 하지 못하는 어려운 작전을 기꺼이 맡을 준비가 돼 있었다. 하지만 우리가 너무나 뛰어나서 실패할 리 없다거나, 적들은 별것 아니어서 우리의 약점을 파고들 능력이 없다는 생각은 하지 않았다. 절대 안주해서는 안 된다. 자존심을 통제하는 것, 최후의 승리를 위한 가장 중요한 요소다.
  - 아랫사람이 독단적으로 일을 처리하면 어떻게 해야 할까? 자존심 싸움으로 일을 망치지 않으려면 자존심을 억누르고 '내'가 잘못했다고 하면 그 역시 자존심 때문에 흐려진 판단력을 되찾고 문제를 직시하게 됩니다.

## 전쟁의 기술: 압도적 승리를 위한 네 가지 세부 전략 - 팀이 최고의 성과를 내는 데 필요한 세부 전략

- 엄호 이동: 우리 팀만 잘하면 된다는 생각을 버려야 답이 보인다
  - 어떤 조직이든 더 작은 규모의 소조직들이 있다. 소조직은 눈앞에 있는 자신의 임무에만 몰두한 나머지 다른 소조직들이 어떻게 움직이고 있는지, 어떻게 하면 다른 소조직과 협력할 수 있을지 잊기 쉽다. 이때 전략적 목표에서 시선을 떼지 않을 책임이 바로 리더에게 있다. 리더는 구성원들에게 우리는 더 큰 조직의 일원이며 전체 조직의 전략적 목표가 최우선임을 늘 상기시켜야 한다.
  - 팀원 중 일부가 임무에 성공했더라도 팀이 실패하면 팀원 전체가 실패하는 것이다. 그러므로 개인이나 팀은 협력하고, 소통하며, 서로를 도울 방법을 모색해야 한다. 어떻게 하면 임무를 완벽하게 해낼 수 있을지에 모든 초점이 맞춰져야 하는 것이다. 거꾸로 말해 팀이 성공하면 팀원 전체와 이를 지원한 모든 이가 성공하는 것이다. 전체 조직 내의 모든 개인과 팀이 성공을 나눠 갖는다.
  - 전략적 목표 달성이 최우선 과제이다. 그러므로 각 팀원, 각 부서, 그리고 모든 지원 자원은 '엄호 이동'을 해야 한다. 서로 돕고, 함께 일하며, 서로의 승리를 지원하는 것이다.
  - 적은 옆 팀이 아니라 다른 회사임을 잊지 말 것
  - 그들과 교류하세요. 개인적인 친분을 만드세요. 당신이 그들에게서 무엇을, 왜 필요로 하는지 설명하세요. 그리고 당신이 어떻게 도울 수 있을지 물어보세요. 그들을 당신 팀의 일부로 생각하는 겁니다. 핑곗거리가 아니라요.
- 단순함의 힘: 누구나 이해할 수 있어야 실전에서 통한다
  - 모두가 이해할 수 있도록 최대한 단순하게
  - 계획가 명령은 간단명료하고 정제된 방식으로 수립되고 전달되어야 한다. 작전에 참여하는 모든 사람이 자신의 역할을 이해하고 만약의 사태에 어떻게 행동할지 숙지하고 있어야 한다. 리더가 명령이나 계획, 전략과 전술을 아무리 잘 설명하더라도 팀원들이 이를 알아듣지 못하면 아무 소용이 없다.
  - 모든 계획은 팀의 말단 구성원들도 확실히 이해할 수 있게 설명해야 한다. 팀원 일부가 잘 이해하지 못했을 때 질문할 수 있는 환경을 조성하는 것 또한 매우 중요하다. 리더는 자유로운 의사소통을 장려해야 하며, 팀원 전원이 목표를 완벽하게 이해할 때까지 충분한 시간을 할애해야 한다.
- 우선순위: 위기 상황에서 가장 먼저 해야 할 일
  - 어떤 일이 벌어지더라도 긴장을 풀고, 주위를 둘러보며, 명령을 내려야 한다. 이것이 바로 '우선순위를 정해 실행하라'라는 교전 수칙이다.
  - 우선순위를 어떻게 정할 것인가. 가장 효과적인 방법은 당면한 문제에서 한발 뒤로 물러서는 것이다. 비상 계획을 주의 깊게 수립하면 리더는 실행 과정에서 불거질 문제들을 예상해 대비책을 마련할 수 있다.
  - 일의 예상 경로를 미리 머릿속에 그려 놓으면 긴박한 상황에서도 압도당하지 않고 훨씬 더 결단력있게 행동할 수 있다. 그런 예상을 바탕으로 비상 상황에서 어떤 행동을 취해야 하는지 팀원들에게 미리 설명하고 이해시키면 문제가 발생했을 때 리더가 특별히 지시하지 않아도 일사불란하게 움직일 수 있다. 이는 높은 성과를 내는 팀이 가진 공통적인 특징이다.
  - 계획이 방대하거나 세부 내용이 복잡할 경우에는 디테일에 함몰돼 큰 그림을 놓치기 쉽다. 그러므로 리더는 전선에서 한발 물러나 큰 그림을 보는 것이 매우 중요하다. 이는 팀이 올바르게 우선순위를 정하는 데 결정적인 역할을 하고 중요한 일에 에너지를 집중할 수 있게 한다. 아울러 리더는 하위 조직의 리더들이 자기 팀의 우선순위를 정하는 것을 도와야 한다.
  - 우선순위는 언제든 갑자기 변동될 수 있다. 그럴 때는 지휘 체계 위아래로 이를 빠르게 전파하는 것이 중요하다. 팀은 목표물을 고정하거나 하나의 사안에만 매달리지 않도록 주의를 기울여야 한다. 최우선 과제가 다른 것으로 바뀌었을 때 이를 놓쳐서는 안 된다. 끊임없이 변화하는 실전 상황에서 재빨리 우선 과제를 재수정하고 신속히 적응하는 능력을 갖춰야 한다.
  - '우선순위를 정해 실행하라'라는 교전 수칙을 실행하기 위해 리더가 명심해야 할 것
    - 각 문제의 시급성을 평가한다.
    - 가장 시급하게 처리해야 할 과제를 간단명료한 용어로 정리한다.
    - 해결책을 모색한다. 이 과정에서 가능하면 하위 리더와 팀원들에게 의견을 구한다.
    - 해결책의 실행을 지시한다. 모든 노력과 자원은 최우선 과제에 집중되어야 한다.
    - 최우선 과제가 해결되면 그다음 과제로 넘어간다. 이 과정을 반복한다.
    - 팀 내에서 우선 과제가 변경될 경우 이 상황을 위아래로 전파한다.
    - 우선 과제에 집중한다고 해서 그 목표물에만 매몰돼서는 안 된다. 다른 문제들을 둘러볼 능력을 갖추고, 필요한 경우 우선순위를 빠르게 변경한다.
  - 제일 중요한 한 가지에 집중하고, 그게 완료되거나 최소한 어느 정도 자리를 잡은 뒤에 다음 과제로 넘어가라는 겁니다. 그러다 보면 결국에는 모든 계획을 다 해낼 수 있어요.
  - 어려운 상황에서 반전을 원하는가? 가장 중요한 것에 집중하라.
- 지휘권 분산: 네이비씰이 한 팀을 6명으로 꾸리는 이유
  - 지휘권을 분삼함으로써 나는 더 큰 그림에 집중할 수 있었다. 중요한 임무에 힘을 쏟을 수 있었다. 만약 내가 전술적 세부 사항에 매달리고 있었다면 나를 대신해 전략적 목표를 관리할 사람이 없었을 것이다.
  - 경험이 부족한 일선 지휘관에게 전권을 맡기는 것은 쉽지 않다. 그에 대한 엄청난 믿음과 확신이 있어야만 가능한 일이기 때문이다. 전권을 위임받은 일선 지휘관들 역시 전술적 목표를 명확하게 이해해야 하고 그에 부합하는 결정을 내릴 만한 능력을 갖춰야 한다. 그리고 상급 지휘관이 그들을 믿는 만큼 그들 역시 상급 지휘관을 믿어야 한다. 자신의 결정을 지지해 줄 것이라는 믿음이 있어야 제대로 된 지휘력을 발휘할 수 있다. 그런 믿음이 약하면 주저하거나 망설이게 되고 이는 결국 전투력 약화로 이어진다.
  - '어떻게 할까요?'라고 묻지 말고 '이것을 하겠습니다'라고 말하라
  - 일반적으로 한 사람이 관리할 수 있는 인원은 6~10명이다. 관리할 인원이 많을 때는 각각 4~5명의 소그룹으로 나누고, 소그룹의 리더를 확실하게 정해야 한다. 소그룹 리더는 조직 전체의 임무와 최종 목표, 즉 지휘관의 의도를 파악해야 한다. 임무를 효과적으로 달성하려면 초급 지휘관들에게 핵심 과업에 대한 결정을 내릴 수 있는 권한이 부여되어야 한다. 팀 안의 팀은 특정 임무에 최대한 효율성을 발휘할 수 있도록 조직되어야 하며, 각 지휘관의 책임과 권한이 명확히 기술되어야 한다.
  - 초급 지휘관들은 자신에게 부여된 재량권의 범위와 한계를 명확하게 이해해야 한다. 또한 상급자와 소통하면서 재량권을 벗어난 문제에 대해서는 조언을 듣고 중요한 정보들을 보고해야 한다. 그래야 상급 지휘관이 정확한 정보를 바탕으로 전략적 판단을 내릴 수 있다.
  - 초급 지휘관에게 의사 결정권을 효과적으로 부여하려면 자신감을 심어 주는 게 중요하다. 일선 지휘관들은 자신이 전략적 목표와 지휘관의 의도를 명확히 숙지하고 있다는 믿음을 갖고 있어야 한다. 상관이 자신의 결정을 지지해 줄 것이라는 절대적 신뢰 또한 필요하다. 이를 실현하려면 상급 지휘관은 일선 지휘관과 지속적으로 의사소통을 하면서 정보를 입력시켜야 한다.
  - 지휘관은 어느 특정 위치만을 고수해서는 안 된다. 시시각각 변하는 상황에 따라 가장 필요한 곳어디로든 달려갈 수 있게 자유로워야 한다. 리더로서 적절한 위치를 잡는 것은 지휘권 분산의 핵심 요소다.

## 지속적인 승리: 계속 승리하기 위해 지켜야 할 것들 - 팀이 최고의 성과를 유지하기 위해 리더가 지켜야 하는 미묘하고도 어려운 균형

- 최악의 상황을 생각하고 움직여야 실패하지 않는다
  - 계획 수립의 핵심은 어떤 것도 당연시하지 않는 것이다. 상상할 수 있는 모든 위험에 대비하라. 작전 성공 가능성을 극대화하면서 대원들의 위험은 최소화하라.
  - 계획은 임무 분석에서 시작된다. 리더는 팀이 나아갈 방향을 명확히 제시해야 한다. 임무는 신중하게 정제되고 단순화되어야 한다. 그래야 큰 전략적 목표 아래에서 임무의 세부 사항에 집중할 수 있다. 임무에는 목적과 원하는 결과, 즉 '최종 상태'가 담겨 있어야 한다. 임무를 수행하는 일선 대원들은 임무의 궁극적인 목표를 이해해야 한다.
  - 계획 수립 과정에서는 인력, 자산, 가용 자원 등을 고려해 다양한 행동 경로를 검토해야 한다. 빈틈없는 계획 수립을 위해 세부적인 정보 수집이 필요하다. 이때 가장 자세한 최근 정보를 제공할 수 있는 전문가를 찾아 활용하는 게 필수적이다.
  - 리더는 계획 수립 과정에서 주요 하급 리더들과 적극적으로 소통해야 한다.
  - 일단 계획이 확정되면 모든 팀원과 작전 참여자에게 브리핑하는 시간을 갖는다. 리더는 정보의 중요도를 단순하고 분명하게 팀원들에게 전달해야 한다.
  - 계획 수립과 브리핑 과정은 말단 팀원까지 참여한 토론과 질문, 확인의 장이 되어야 한다. 팀원이 계획을 잘 이해하지 못했는데도 어물쩍 넘어가면 계획을 효율적으로 실행할 능력이 급격하게 떨어진다. 리더는 팀원들에게 질문을 하고 피드백을 받아 전원이 계획을 이해했는지 확인해야 한다.
  - 계획에는 잠재적 리스크를 줄일 방법이 포함되어 있어야 한다. 좋은 계획이란 리스크를 최대한 낮추고 성공 확률을 최대한 높이는 것이다. 개중에는 통제 불가능한 리스크도 있다. 이 경우 리더는 통제 가능한 리스크에 집중해야 한다. 비상 계획을 상세히 짜 놓으면 리스크를 관리하는 데 도움이 된다. 장애물이 등장했을 때, 또는 일이 잘못되었을 때 무엇을 해야 하는지 팀원들이 미리 알고 있기 때문이다.
  - 리더는 어느 정도의 리스크는 감수할 준비를 해야 한다. "리스크를 지지 않은 사람은 승히랏 우 없다."
  - 최고의 팀이 되기 위해선 팀의 전략과 효율을 지속적으로 분석해야 한다. 그래야 새로 얻은 교훈과 개선된 방법론을 다음 임무에 적용할 수 있다. 간혹 그럴 시간이 없다고 투덜대는 관리자들이 있는데 이는 선택이 아니라 필수다. 어떻게든 시간을 내야 한다.
  - 계획 수립 과정에서 리더가 염두에 둘 점
    - 임무 분석
      - 상부의 지시, 지휘 의도, 전략적 목표를 분석한다.
      - 본인의 지휘 의도, 이번 임무의 목표를 분석한다.
    - 가용 인력, 자산, 자원, 시간 파악
    - 계획 수립 권한 분산
      - 팀 내 주요 하급 리더들에게 가능한 여러 실행 방안을 검토해 보도록 요구한다.
    - 실행 방안 확정
      - 가급적 단순한 실행 방안을 추구한다.
      - 최선의 실행 방안에 노력을 집중한다.
    - 정해진 실행 방안에 따라 팀 내 주요 리더들이 계획을 구체화하도록 지시
    - 실행 각 단계에서 벌어질 수 있는 돌발 상황에 대한 대비책 마련
    - 리스크 최소화 방법 강구
    - 임무를 분담하고 주요 하급 리더들에게 설명
    - 최선 정보에 맞춰 계획을 점검하고 상황에 맞는지 확인
    - 계획을 참가자 전원과 지원 자원에 브리핑
      - 지휘 의도를 강조한다.
      - 질문과 토론을 통해 전원이 이해했는지 확인한다.
    - 작전 후 브리핑 수행
      - 이번 작전에서 배운 점을 다음 계획에 반영한다.
  - 좋은 브리핑을 정하는 기준은 상관들이 어떻게 판단하느냐가 아니야. 그 작전을 직접 실행할 대원들이 이해할 수 있느냐, 없느냐야. 그 외는 다 개소리야.
  - 작전에 참여하는 모든 대원이 작전의 목적과 작전이 의도하는 결과를 이해하면 특별한 지시가 없어도 스스로 알아서 판단하고 행동하게 된다는 이야기였다.
  - 리더는 뒤로 물러서서 다른 시각으로 모든 걸 조망해야지. 더 높고 더 멀리서 계획을 바라보면 더 많은 게 보인다고. 실수를 찾아내고 보완할 점을 발견하게 되겠지. 그러면 너희는 전술의 귀재처럼 보일 거야. 더 넓은 시야를 갖게 되니까.
- 위와 아래를 모두 이끌어라

  - 아랫사람을 잘 이끄는 법
    - 리더는 팀원들 각자의 역할이 전략적 측면에서 얼마나 중요한지를 반드시 설명할 필요가 있다.
    - 리더에게는 당연하고 명백해 보이는 것도 일반 팀원들에게는 그렇지 않은 경우가 많다. 그러므로 리더는 전체 임무에서 팀원 각자가 어떤 역할을 담당하고 있는지 수시로 설명할 필요가 있다. 그러면 팀원들은 자신이 매일 수행하는 과업이 조직의 전략적 목표와 어떻게 연결되는지 이해하게 된다. 이러한 이해가 있으면 빠르게 변화하는 환경에서도 팀원 각자가 자기 업무의 우선순위를 정할 수 있다.
    - 리더는 정기적으로 팀원들과 직접 대화하며 그들이 어떤 어려움을 겪고 있는지 파악하고 자신의 지휘 의도를 전달해야 한다. 그러면 팀원들은 자신이 왜 이 일을 하고 있는지 이해할 수 있다.
    - 극한의 오너십을 체화한 리더는 팀원들이 자기 뜻대로 움직이지 않을 때 먼저 자기 자신을 되돌아 본다. 팀원들을 다그치는 대신 좀 더 간단명료한 용어로 그들을 이해시킬 방법을 찾는다. 이것이 바로 아랫사람을 이끄는 방법이다.
  - 윗사람을 잘 이끄는 법
    - 상관을 원망하지 말라. 먼저 자신을 돌아보라. 상관이 결정을 내리고 자원을 배분하는 데 필요한 중요 정보를 전달하기 위해 무엇을 더 할 수 있을지를 검토하라.
    - 모든 리더에게 가장 중요한 것은 직속상관을 챙기는 것이다. 어떤 지휘 체계 아래에서든 리더는 구성원들 앞에서 단합된 모습을 보여 줘야 한다. 지휘 계통에 대한 공공연한 불복종이나 불만 표시는 각 단계 리더들의 권위를 한꺼번에 갉아먹는다.
    - 상관이 최종 결정을 내렸다면, 당신이 설령 그 결정에 반대하는 입장이었더라도 당신 스스로 내린 결정인 것처럼 실행해야 한다. 그리고 당신이 원하는 지원을 받지 못했다 해도 결코 윗사람을 비난하지 말라. 대신 당신이 필요로 하는 것을 더 명확히 표현하는 방법과 당신의 영향력을 극대화할 방법을 모색하라.
    - 윗사람을 이끌 때 유의해야 할 점
      - 당신 세계 안에 있는 모든 인물, 즉 아랫사람과 윗사람에 대해 비슷한 만큼의 책임감을 가져라
      - 윗사람이 당신이 원하는 것과 다른 방향을 제시할 때는 먼저 자신을 돌아보고 개선 방안을 찾아보라
      - 윗사람에게 '어떻게 할까요?'라고 묻지 말라. 대신 '이것을 하겠습니다'라고 말하고 그 이유를 설명하라
    - '우리 대 그들'이라는 사고방식은 어떤 조직에서든 공통적으로 만연해 있다. 하지만 그런 사고방식을 깨는 것이야말로 진정으로 윗사람을 이끌고 팀의 성과를 향상시키는 핵심적인 열쇠다.
  - 불확실함 속에서 최선의 결정을 내리는 법
    - 100퍼센트 옳은 해결책은 없지만 그럼에도 결단을 내릴 때는 단호하게
    - 100퍼센트 옳은 해결책은 없고, 완벽하게 선명한 그림도 없다. 리더는 이를 겸허히 인정하고 신속하게 결정을 내릴 줄 알아야 한다. 그리고 상황 변화와 새로운 정보에 따라 신속하게 결정을 수정하고 보완할 태세를 갖추어야 한다. 정보 수집과 연구는 중요하다. 하지만 여기에 너무 큰 기대를 걸어서는 안 되며, 이를 핑계로 신속한 의사 결정을 미뤄서는 안 된다.
  - 엄격한 규율이 곧 자유다
    - 아침 기상 순간이야말로 그날 하루의 모든 것을 좌우하는 '결정적 순간'이다. 알람이 울리는 순간 첫 번째 시험대에 든다. 복잡하지는 않지만 강력한 시험이다. 침대에서 일어날 것인가, 아니면 그냥 누워 다시 잠들 것인가. 침대에서 일어날 만큼 규율이 잡혀 있다면 승리다. 시험을 통과한 것이다. 그 순간 의지 부족으로 그냥 침대에 누워 있다면 패배다. 아주 작은 일 같지만 나약함은 훨씬 더 중요한 순간에 똑같이 나타난다. 규율이 몸에 배어 있으면 인생의 많은 부분이 달라진다.
    - 규율이 '그저 그런 것'과 '특별한 것'의 차이를 만든다. 규율을 엄수하는 것은 의지의 문제다. 유횩을 극복하는 규율이야말로 궁극적으로 승리하는 데 결정적 요인이 된다.
    - 규율은 자기 통제와 금욕을 요하지만 결국 자유로 연결된다. 아침에 일찍 기상하는 규율이 몸에 베면 더 많은 자유 시간을 보상받는다. 전장에서 늘 헬멧과 방탄조끼를 착용하는 규율을 따르면 장비에 익숙해져 더 자유롭게 움직일 수 있다. 매일 체력을 단련하는 규율을 엄수하면 몸이 더 가볍게 느껴지고 더 빠르게 이동할 수 있다.
    - 엄격한 규율에는 두 가지 얼굴이 있다. 그러나 우리가 확립한 엄격한 규율은 조직을 경직시키지 않았고 즉흥적인 대응을 어렵게 만들지도 않았다. 오히려 조직을 더 유연하고 효율적이고 적응력 있게 만들었다. 또한 엄격한 규율은 창의력을 발휘할 수 있는 바탕이 됐다.
    - 좋은 리더는 항상 경계선 위를 걷는다. 리더는 서로 모순돼 보이는 여러 요소 안에서 균형점을 찾아야 한다.
      - 리더는 이끌면서도 따라야 한다.
      - 리더는 저돌적이되 고압적이어서는 안 된다.
      - 리더는 침착하고 논리적이되 로봇처럼 감정이 없어서는 안 된다.
      - 리더는 자신감을 가지되 자만해서는 안 된다.
      - 리더는 용감하되 무모해서는 안 된다.
      - 리더는 경쟁심을 가져야 하지만 경우에 따라서는 품위 있는 패자가 돼야 한다.
      - 리더는 디테일에 신경 쓰되 거기에 매몰돼서는 안 된다.
      - 리더는 강하면서도 끈기가 있어야 한다. 육체적으로나 정신적으로나 마찬가지다.
      - 리더는 겸손하되 수동적이어서는 안 된다.
      - 리더는 팀원들과 친하게 지내되 팀원 간에 차별을 두거나 친분을 팀에 앞세워서는 안 된다. 누가 대장인지 팀원들이 망각하게 해서도 안 된다.
      - 리더는 극한의 오너십을 발휘해야 한다. 동시에 리더는 하급자에게 통제권을 나눠줘 지휘권을 분산 하는 법도 알아야 한다.
      - 리더는 아무것도 증명할 필요가 없는 동시에 모든 것을 증명해야 한다.

  ## 에필로그

  - 모든 리더는 자기 없이도 조직이 돌아가는 것을 목표로 삼아야 한다. 리더는 후배들이 언제라도 승진해 더 큰 권한을 가질 수 있도록 훈련시키고 지도하는 데 온 힘을 쏟아야 한다. 가르침을 받은 후배는 언젠가 선배의 자리를 차지하게 될 것이다. 그래야 선배도 다음 단계로 올라갈 수 있다.
  - 리더십은 간단하다. 하지만 쉽지는 않다.
  - 리더십은 예술인 동시에 과학이다.

  ## 부록

  - 리더가 됐다면?
    - 진실만을 말하라
      - 사람들이 평상시에는 거짓말을 안 한다고 생각한다. 하지만 리더들은 진실을 감추기 위해 가끔 절반의 진실만 말한다. 그래선 안된다. 남들이 뻔히 알기 때문이다. 사람들은 심지어 뭐가 진실인지 잘 모를 때도 뭐가 진실이 아닌지는 확실히 안다.
    - 열심히 해라. 그게 기본이다.
    - 진실한 사람이 되라는 건 생각나는 대로 말하라는 얘기가 아니다. 부하들이 일을 망쳤을 때 실망했다고 말하는 게 아니라 오너십을 갖고 내가 자네에게 충분하게 지시를 못 내린 것 같다고 말하는 것이다.
    - 리더 중에서 솔직하고 둔한 사람들이 있다. 팀원들은 그런 리더를 미워한다. 요령이 없기 때문이다. 사람들에게 영향을 미쳐야 한다. 정직한 것과 둔하고 요령 없는 바보를 혼동하지 마라.
    - 사람들의 자존심과 개성을 다루는 일이다. 사람들은 다 개성이 다르다. 리더는 목수가 되어야 한다. 목재 종류마다 어떤 연장을 써야 하는지 배워야 한다. 그게 리더다.
    - 겸손하세요. 잘 들으세요. 윗사람과 아랫사람 모두 존중하세요. 남의 의견을 듣되 결단력을 가지세요. 정직하되 요령 있게 대처하세요. 균형을 잡으세요. 윗사람과 아랫사람의 관점을 모두 이해하세요. 실수와 문제에 대한 오너십을 가지세요. 공은 팀으로 돌리세요. 관계를 형성하세요. 팀원들과 탄탄하고 전문가적이면서 좋은 관계를 형성하세요.
  - '내가 말한 대로 해'라는 식의 직설적인 접근법으로는 뜻한 바를 이루지 못하는 경우가 많습니다. 대화에도 리허설이 필요합니다. 어려운 대화에 익숙해지고 싶다면 리허설을 하세요.
  - 작전이나 프로젝트 진행 중에 실수가 발생했고, 상사가 책임을 지는 데 겁을 낸다면 당신이 책임을 지세요. 장기적으로는 당신이 승리합니다. 그런데 여기 몹시 어렵고도 미묘한 지점이 있습니다. 책임을 지겠다고 나설 때 상사를 밟고 올라서려는 마음을 가져서는 안 된다는 것입니다. 남들의 관심을 받으려고 해서도 안 됩니다. 상사의 자리를 탐내는 것도 안 됩니다. 상사에게 모든 공을 돌려야 합니다. 당신의 행동에 상사가 겁을 먹게 해서도 안 됩니다. 이게 참 어려운 부분이죠.
  - 상사가 저지른 실수를 당신이 떠안아서는 안 되는 경우도 있습니다. 가령 어떤 기밀 정보가 상사의 잘못으로 새 나갔다고 해봅시다. 그럴 때 당신이 잘못을 떠안아서는 안 되죠. 첫째 이유는 거짓말이기 때문입니다. 둘째는 상사가 용납할 수 없는 실수를 저질렀기 때문입니다. 이런 경우는 당신이 나설 상황이 아닙니다.
  - 상사의 발을 밟지 않고 당신이 앞으로 나서서 이끌 방법은 이외에도 아주 많습니다. 상사의 발을 밟으면 결국 상사는 당신에게 위협을 느낄 겁니다.
  - 일정 기간 마이크로매니지먼트를 해야 하는 상황이라면, '하고 싶지 않지만 어쩔 수 없이 해야 하는 일'이라는 느낌을 가져야 합니다. 영원히 계속돼서는 안 된다는 생각을 마음속에 품고 있어야 합니다. 일정 기간 당신이 직접 뛰어들어 일일이 챙긴 뒤에는 이렇게 말해야 합니다. '좋아, 자네도 능숙해졌군. 이제 나는 물러나겠어.' 부하들이 탄력이 붙으면 뒤로 물러나세요.
